---
title: 百度面试题总结
categories:
  - 面试
tags:
  - Android
  - Java
  - JVM
  - Kotlin
  - 计组
  - 计网
  - 操作系统
abbrlink: 5c3dbcbd
date: 2019-01-01 00:00:00
updated: 2019-01-01 00:00:00
description: 记录下网络上别人发的面试汇总
---
# 1. 第一份
1. 算法：链表的逆置  
算法思路不正确
2. Java线程池  
照着源码讲了一遍  
追问：LinkedBlockingQueue有什么作用？  
讲的不清楚  
追问：线程同步有什么办法？  
只回答了锁  
追问：锁有哪些？可用于什么场景？  
synchronized、lock、可重用锁、CAS  
基本原理回答正确，但不清楚具体场景  
3. ThreadLocal作用  
不清楚
4. Handler使用的时候需要注意什么问题？  
内存泄露  
内部类、弱引用，静态内部类  
onDestroy移除消息  
追问：Handler都能干什么事？  
卡顿丢帧检测
5. Java里面的几种引用区别？使用场景  
原理回答正确，使用场景理解不够深入
6. 卡顿检测和优化  
检测方法：BlockCanary、TraceView、屏幕刷新机制  
造成卡顿的原因回答正确  
优化：扁平化布局、过渡绘制、刷新次数区域控制  
主线程耗时操作、SP初始化、不要放大对象，不要频繁提交，减少IO操作  
自定义View的onDraw方法
7. SP内部数据结构  
XML文件，map kv形式  
追问：线程安全吗？  
回答正确  
追问：进程安全吗？  
不安全  
追问：怎么保证进程安全？  
包一层ContentProvider  
追问：用SQLite可以吗？为什么  
应该可以
8. 进程间通信的办法  
AIDL，Binder，除了Binder不知道其他的
9. LruCache  
基本原理回答正确  
追问：get/put方法设计的时候需要注意什么问题？  
LinkedHashMap不安全，加同步锁
10. HTTPS  
基本流程正确，但不完善，不知道如何优化
11. Kotlin遇到的坑？  
没遇到什么坑，只觉得有好处  
追问：有什么好处  
简洁、语法糖  
追问：object和compaion object区别  
回答的比较片面  
追问：object实现单例的原理  
回答错误

# 2. 第二份
1. 2sum算法  
给出了双重循环的办法，但算法不完善  
追问：是否有更快的办法？  
没想法
2. I am a student变成student a am I  
没想法
3. Java的HashMap的哈希冲突  
回答正确
追问：HashMap和HashTable，ConcurrentHashMap  
回答正确，对比详细
4. LinkedBlockQueue的作用  
基本原理回答正常，使用场景基本正确 
5. ThreadLocal作用，使用时需要注意什么问题？  
基本原理回答正确  
注意的问题：内存泄露相关，具体说的不太清楚
6. 几种引用形式的区别  
内存控制上的区别回答正确、详细  
追问：具体使用场景  
能答出Weak的使用场景
7. Bitmap使用的时候注意的问题  
颜色配置、过大（缩放、BitmapFactory、option）、及时recycle  
追问：Recycle了怎么办？  
磁盘缓存  
追问：Bitmap的OOM避免  
能说出基本的  
追问：Android 6.0和9.0上的Bitmap加载有什么区别  
基本方向正确，但不完全正确  
追问：565和8888区别  
占用空间问题，透明度信息  
追问：Bitmap在Android上变绿的问题，原因、解决？  
不了解
8. MessageQueue  
Java层回答比较详细  
追问：死循环为什么不会阻塞主线程？  
回答错误  
追问：操作系统上对应什么IO复用模型？  
不太清楚
9. 图片加载框架的节流设计   
按需加载，其他不了解，提示了以后，webp  
追问：怎么知道缓存？  
不清楚  
追问：其他节流格式  
回答不完全正确  
追问：png和jpeg区别  
不清楚
10. ConstraintLayout、LinearLayout、FrameLayout、RelativeLayout性能&使用场景  
基本测量、layout原理对比回答正确  
使用场景回答比较抽象，不是很具体  
追问：列表卡顿优化  
注意onDraw方法、避免重复创建  
追问：结合以上几种Layout  
需要看具体使用场景，基本方向正确，但不是很具体
11. http2  
不太清楚
12. HTTP状态码  
301、302区别：不清楚  
404、403区别：404回答基本正确、403不清楚