---
title: 面经-手QAndroid面经
categories:
  - 面试
tags:
  - Android
  - Java
  - JVM
  - Kotlin
  - 计组
  - 计网
  - 操作系统
abbrlink: 9d6997ec
date: 2019-01-01 00:00:03
updated: 2019-01-01 00:00:03
---
> 2020/9/26整理

# 客户端0基础的，感觉没问个啥
## [一面/2020-8-12](https://www.nowcoder.com/discuss/473953)

- Java相关，Java垃圾回收，Java从编译到加载经过的步骤，Java反射的机制
- 计算机网络，每层各有什么协议，讲一讲http1.1，http2.0，http3.0各有什么改变，tcp可靠传输，http控制缓存的头部字段，有什么安全威胁。
- 操作系统，线程与进程，单核处理器怎么实现多线程。
- 数据库，怎么回滚，怎么优化查询。
- 向量和链表的使用场景
- 算法题：从非负无序数组中找到缺失的最小非负整数。
- 反问：部门做什么业务的。

## [二面/2020/8/20](https://www.nowcoder.com/discuss/483850)
- 项目相关
- tcp、udp相关，滑动窗口
- 线程、进程相关，堆栈相关
- volatile，synchronized
- Object中的方法，equal和hashcode的关系
- 上线做道题
- 接雨水那道，我先用单调栈解出来了。
- 把空间优化，然后我勉勉强强用双指针解出来了。
- 你对移动客户端了解有多少
- 以后职业规划，为什么想做客户端
- 秋招有什么进展。

## [三面/2020-9-2](https://www.nowcoder.com/discuss/495879)
- 寒暄一下，base深圳可以吗，为什么不考研，介绍下你的专业，我看你主要用Java的，会c++吗。
- 本地ide写代码，单链表每k个一翻转，剩余不足k个，保持原位置，自己定义数据结构，自己写测试用例。
- Java中软引用，弱引用说一下。垃圾回收说一下。
- static修饰的代码块什么时候执行
- 类加载过程
- 线程与进程的区别，进程内存中有哪些东西，堆栈有什么区别，哪个效率更高。多线程编程，怎么保证线程同步。
- 内核态和用户态了解吗，内核态可以访问哪些资源。
- 网络：MTU了解吗？ping是用到什么协议
- 数据结构：通讯录程序，打开时，将数据库中的数据读到内存，你用什么数据结构来存，保证查询、添加、删除、排序比较高效。
- 面试官：我这里给你过了，等hr面吧，哦对了，你是一点都不会c++吗（真不会）

总结：问了好多底层，感觉完全脱离了Java技术栈（我好菜）。面了各个大厂的客户端和服务端，我发现，客户端比较喜欢问操作系统的底层包括jvm甚至到汇编层面，服务端喜欢问各种框架中间件数据库linux，当然不管哪个一般都是要来道算法题的。

## [HR/2020-9-19](https://www.nowcoder.com/discuss/500049?source_id=profile_create&channel=1009)
简单的背景调查，具体问题看上面链接

# 18年的，有点老了，但是可以看下
## [一面](https://www.nowcoder.com/discuss/91873)
问C的有点多，因为是面试官是iOS的
- 谈谈你学习过的架构模式 MVC MVP MVVM
- 一个Union类型，共有一个int类型、Float、Double类型的字段，请问在32位的CPU创建时需要占用多少字节？
- Union和Struct的区别
- 谈谈你所了解的C语言的内存管理
- 说说你了解的程序设计模式，知道多少说多少
- 说说TCP和UDP的区别，你认为QQ的实现是使用TCP还是UDP？
- 谈谈你了解的C语言的编译过程
- 进程和线程的区别
- 谈谈你对Viper架构模式的了解
- Fiddler的工作原理解释一下
- 死锁产生的原因以及解决办法
- 进程的调度算法有哪些，分别解释一下？
- Android程序共享数据的方式有哪些？
- Android的性能优化
- Handler和HandlerThread的区别
- 八皇后问题了解过吗？具体怎么实现的？
- 解释一下异步编程，说说它的应用
- Android应用的启动过程

## 二面
- 多线程了解吗？
- 多线程如何实现通信？
- 多线程如何实现线程安全？
- 多线程如何实现同步机制？
- 进程间的通信方式？
- 谈谈你对架构模式和设计模式的理解。
- 现在让你设计一个字典，说一下你的设计思路。

## 三面
- 请你画出MVP架构图，并解释一遍它的运作流程。比如网络操作
- 解释一下页面展示数据获取的数据来源。
- 多线程会导致什么问题，应该怎么解决？
- Android进程的优先级是怎样的？
- 说一下Activity的生命周期
- onStar和onResume方法的区别是什么？什么时候用onStart，什么时候用onResume.
- 说一下冒泡排序和选择排序的区别？
- 冒泡排序最优的时间复杂度？
- 一棵没有特定顺序的二叉树，如何存放在文件中？
- 手写代码，给一个int的数组，将其移动k位（使用交换的思想）。如array = [1,2,3,4,5], k = 2, 则移动后的array为[4,5,1,2,3]
- 设计QQ传文件功能，并画出模块设计图。
- 说一下防火墙穿越的实现原理
- 加密算法和加密原理
- Https实现原理
- 手写代码，无限大整数转16进制
- 讲解一下登陆时密码加密过程

> PS:感觉难度好高，都怀疑是社招的

---
> 找不到手Q的了，再总结下腾讯的，可以结合下之前发的牛客网的总结，下面都是网络上的，以CSDN为主

# [Android面经| 问题归纳](https://blog.csdn.net/qq_42895379/article/details/89343675)

# [2020春招PCG](https://blog.csdn.net/qq_40987010/article/details/106844530)

## 简历面-应用宝
- String，StringBuffer，StringBuilder哪个是线程安全的？String与StringBuffer内部实现上有什么不同？用的时候怎么选择？
- HashMap的内部实现能说一下吗？
- 单例模式了解吗？线程安全的单例模式说一下
- JVM虚拟机的内存分区有哪些？堆和栈的区别？
- TCP/UDP的区别？
- TCP三次握手和四次挥手过程说一下
- HTTP网络请求经过五层的解析，每一层分别是怎么解析的？
- Android方面，如何跨进程通信？跨进程通信的方式有哪些？Binder底层原理说一下
- 跨线程怎么通信？
- 那消息队列了解过吗，谈谈其内部实现原理？Handler的创建和MessageQueue/Looper有什么联系？
- 内存泄露的原因说一下，怎么检测内存泄漏？有没有使用一些工具检测内存泄漏的经验？
- 知道设计模式吗？说一些你用过的设计模式
- View的绘制过程你了解过吗？说一下
- 当用户手指点击屏幕的时候，会产生什么事件？，onClick()方法在什么事件触发，在哪个地方调用

## 一面-应用宝
- HashMap了解吗？说说内部实现原理
- java四类的线程池是哪四类？分别介绍下
- java四钟引用类型
- 单例模式介绍下
- GC机制垃圾回收算法有哪些？
- 说一下分代收集算法的详细过程
- TCP三次握手与四次挥手
- Android跨进程通信方式有哪些
- Android跨线程方式有哪些
- 消息队列实现原理介绍下
- 内存泄漏的原因说一下，用过什么工具检测内存泄漏？线上的工具用过吗
- View绘制的原理了解吗？介绍下
- 了解过设计模式吗？说说你常用的设计模式有哪些
- ListView和RecyclerView的区别了解吗？说说RecyclerView的缓存机制
- View事件的分发机制知道吗？
- 组件化和热修复，你了解过这些技术吗
- Flutter你研究过吗
- 有什么问题想问我的？

## 二面-应用宝
- 上来先和我聊十来分钟的项目经历，项目的问题就因人而异了，没有参考价值，就不放出来了
- Mysql联合主键在什么情况下会失效，达不到快速索引的效果？
- Linux了解吗？
只会使用命令，没深入了解过（？？？懵逼状态2）
- 考虑10亿条数据，里面存储的都是数字，要你设计一个思路，找出里面相同的数
- 什么时候能来实习，能实习多久？
- 你有什么想问我的

## GM-应用宝
- 你提到你之前负责过4个月的后端开发，是什么让你转到了现在的客户端开发？
- 你从现在到以后的职业发展规划？
- Android你主要是对应用层像View动画这方面了解多一点，还是对Android底层这方面了解多点？
- 你底层代码看过些什么？
    - 把我最近看过了底层知识都列举了一遍，View事件分发机制，View重绘机制，消息队列，Binder工作原理，Android四大组件的工作过程什么的。
- 那你说说消息队列怎么实现的吧

# [2020春招IEG](https://blog.csdn.net/qq_40987010/article/details/106861169)
## 一面-
- 学校有哪些专业课，说一下？学过哪些语言？
- 了解数据结构吗？说说有哪些数据结构？
- HashMap内部实现是怎么样的？扩容机制是咋样的？ArrayList的扩容机制呢？
- 数组和列表的区别是什么？ArrayList和LinkedList的区别？
- 双向链表怎么判断形成了环路？如果用代码实现怎么判断？
- 问个算法题，如何合并两个有序的数组，然后输出新的数组，思路说一下，用本地IDE敲一下吧
- 问下计算机网络基础吧，TCP/UDP的区别是啥？UDP的应用场景？
- OSI五层协议分别是哪些？TCP是第几层协议，HTTP呢？HTTP协议与TCP协议的关系
- get/post请求的区别？
- 响应状态码：1-5开头的状态码分别表示什么意思？206状态码知道什么意思吗？404知道吗？
- 你是用JAVA多点吧？问些JAVA基础，垃圾回收机制知道多少？介绍一遍
- 泛型用过吗？你是怎么用泛型的？
- 问些安卓方面的问题吧，安卓四大组件分别是哪些？
- Activity的生命周期说一遍？当用户按下home键时，Activity会经过哪些生命周期？如果是从一个Activity切换到另一个Activity呢
- 消息队列知道吗？介绍下内部原理
- WebView知道吗？

## 二面
- 先做个简短的自我介绍吧
- 你简历上提到了2个项目，你能先和我详细介绍下你的第二个项目吗？（接下来就是项目问题了，主要问项目主要是实现了什么功能，怎么实现的？项目架构是咋样的，项目大概问了15分钟吧）
- 你项目用到了FFMPEG来实时推流，那FFMPEG内部的实现原理那些你去了解过吗？（这里我回答说我在写这个项目的时候看过，只是时间太久远了，很久没看过这部分，所以现在也忘得差不多了）
- 你项目用WebSocket来全双工通讯，那WebSocket能给我介绍下吗，Websocket和Http的联系？它是基于TCP协议还是UDP协议？它是长连接的话，服务器如何保活？
- 了解linux吗，知道linux…（linux我不熟，只知道命令，所以这部分跳了）
- Mysql知道吗？索引是用来干啥的？Mysql是怎么通过索引快速查找元素的？
- 什么时候会触发操作系统的分页机制？
- 进程和线程的区别？守护线程是什么线程？
- 快排的时间复杂度是多少？它是稳定排序吗？为什么不稳定？
- 说说你用过的集合，都有哪些集合？TreeMap看过吗？和HashMap的区别？
- JVM内存分区中，堆和栈的区别？
- 有过并发的经验吗？线程池的工作流程说一下

# [腾讯文档2020](https://www.nowcoder.com/discuss/475087)
## 一面
- 算法题：假期、翻转数列，还有一个名字忘了，但其实就是写个快排
- 快速排序的优化方法(提示基准值)
- Java底层了解什么？
- Java程序执行的是什么？
- JVM内存结构
- 多线程需要注意什么？(细讲了java中的锁机制)
- 详细讲一下项目
- 项目中担任的角色
- 各种实现的细节
- 多线程修改UI怎么处理
- 每个项目都可以讲一讲…
- Java中各种数据结构的实现(细讲了HashMap原理)
- 各层熟悉的协议讲一讲(HTTP, DNS, TCP, UDP, ICMP, ARP…)
- 还有什么你了解的我们没问的？(操作系统：中断, 进程调度, 分页分段, 虚拟内存…)

## 二面
- 讲了两个项目，问了多线程的细节
- Synchronize和volatile
- sleep和wait的区别
- 生产者消费者模型，java中的三种实现
- JVM内存结构
- OOM发生的位置，原因
- 知道哪些设计模式，项目里用过吗
- 三次握手四次挥手
- TCP和UDP的区别
- HTTPS流程
- HTTPS是绝对安全的吗
- Hashmap的实现
- 有一个生成[1, 5]随机整数的函数，利用它设计一个生成[1, 7]随机数的函数。

## CTO(应该是指GM吧)
- 先自我介绍，大概了解了一下之后，先聊了项目，然后问了一些基础问题。基础问题大概有这几个内容：
- java垃圾回收
- TCP握手挥手
- HTTP报文格式
- 深度优先、广度优先

# [腾讯PCG事业群-春招3月,但是原本是做Java的](https://blog.csdn.net/weixin_40992982/article/details/105141252)
## 一面
- 自我介绍
- 我看你这简历上的技能咋都写的是Java的东西呢？安卓的项目做过，SSM的也做过，那你后台开发和Android倾向于哪一个？
    - 主要准备的Java，Android没有具体学习过，但是对Android很感兴趣。
- 你咋选的实习地方北京，能来深圳实习嘛？
- 说说项目，我看你上面有个项目做App的，有准备Android方面吗?
- 有些SQL比较慢，你咋办？为什么有的SQL这么慢，说说你觉得导致SQL很慢的原因。
- 内存泄漏？OOM？什么情况会OOM？
- 用过多线程没？说说咋用的。线程池知道不？说说线程池的原理？
- 对ArrayList一个读操作，一个写操作，你用多线程咋实现。死锁你知道不？你怎么解决？
- volatile知道吗？volatile的原子性？
- Java中的锁知道哪些？
- 线程之间通信的方式？
- JVM调优，说说你能从哪些方面着手？
- JVM和GC简单聊聊，结合JVM内存说说GC。
- HashMap和HastTable，HashMap安全？不安全用什么？hash()？HashTable是怎么实现安全的？
- 我对你的Java基础有了一个了解了，下面我们问问网络相关的知识，计算机网络应该学过吧，那说说TCP三次握手？第三次握手能不能去掉？UDP和TCP的区别？
- 你知道长连接吗，说说？为啥用长连接？
- HTTP1.0和HTTP2.0的区别？说说NIO？
- HTTPS知道吗？说说SSL？
- 好了，网络聊到这里吧，我们说说算法之类的吧。跳台阶知道吧，怎么做啊。
    - 一个链表，让你找最中间的节点，你怎么找？
    - 两个大文件，一个比较大，一个比较小，让你求交集，你怎么做？
- 那么，我们再问两个智力题吧，没有固定答案，不要限制自己的思路，想到啥说啥，一个粗细不一样的绳子，完整的烧完1个小时，你怎么让他烧15分钟（不一定烧完）。
- 一副全新的扑克牌，按顺序的，AAAA，2222，3333，这种，你怎么洗牌能洗散开？
- C++和C了解吗？

## 二面
算法题
## 三面
- 面试官上来又是一通确认身份，然后再次确认实习地有没有要求？深圳确实没啥问题是吧？？？
- 说说JVM的内存吧，他们都是干啥的？对象怎么创建？
- 每个区域都会发生怎样的异常啊，谁会发生OOM？
- 说说你对GC的认识吧。
- 知道引用计数法吗？引用计数法有啥优点吗？缺点呢？
- 可达性分析？
- 垃圾回收的几种算法？比较一下。
- 你觉得垃圾回收有什么缺点？
- 说说垃圾收集器？有没有想过你说的这些垃圾收集器为啥会有这些缺点呢？
- 关于垃圾回收和JVM问的很详细很详细，有的问题记不太清了…
- 那我们再说说链表和数组？比较一下它们有啥区别吧，然后再说说数组里面删除一个元素会怎么样，插入一个元素会怎么样，修改一个元素会怎么样，会发生什么事情？
- 平时用啥IDE？知道项目run之前干什么吗？
    - 说了个编译和检查错误，但是面试官似乎还想让我说点东西…
- 编译期和运行期的区别？
- 指针了解吗？
- 十亿个数，一个数4字节，然后你怎么找最大的十个数？十亿个数，占多少内存？
- 操作系统中有哪些内存知道吗？平时用什么Windows还是Linux？
- 说说寄存器？
- 了解编译原理吗？知道计算机组成原理吗？平时都学什么课？
- 一个人给另一个人发微信消息，说说可能会发生哪些事情？
- 长连接短连接说说区别，你知道的哪些是长连接，哪些是短连接?TCP是短连接还是长连接吗？
- http是基于什么实现的？1.0和1.1什么区别？
- MTU知道吗？以太网帧知道不？MTU大小你知道不？MTU的组成你知道不？
- TCP和UDP是否可靠，为什么不可靠or为什么可靠？
- 如果客户端长时间不发消息，那服务器端咋办？【差不多这个意思…】
